---
title: 
date: 2026-4-8
tags: [线性代数]
categories: 线性代数
update: false
---

> 这里可以插入一个小剧场
> 
> **数符「八云蓝的完美算数教室」**
<!--more-->

{% note info %}

**以下为个人见解，不能保证绝对正确**

{% endnote %}

**泛函 (Functional)：**“函数的函数”，是定义域为函数空间、值域为实数或复数的映射，即
$$泛函 F: 函数空间 \mathbb{V} \rightarrow \mathbb{R} 或 \mathbb{C} $$

**线性泛函 (Linear Functional)：** 满足 $F(af+bg)=aF(f)+bF(g)$ 的泛函

## 何为「对偶」

我们从**对偶空间**、**对偶基**和**对偶映射**三个概念体会**对偶**

### 对偶空间 (Dual Space)

假设有一向量空间 $ V $，我们可以在这个空间上面定义一种**线性函数**，它输入一个向量，输出一个标量。把所有这种线性函数放到一起，就得到了 $ V $ 的**对偶空间** $ V^* $。
事实上，$V$ 里面不一定非得是向量，还可以是标量、多项式、函数、矩阵……只要满足：

$$ V^* = \{ f:V\rightarrow F∣f 为线性映射 \} $$

$ V^* $ 就为 $ V $ 的对偶空间。 $ V^* $ 中的元素称为“**对偶向量**”或“**余向量**”。

> 荷取：等等，之前还说是“线性函数”来着，现在怎么又突然冒出个向量了？

其实，线性函数和对偶向量在这里指的是同一个东西，不过是从两个维度来观察：

**1. 线性函数：强调“功能”**

接收一个输入，再输出一个结果，这就是一个函数的行为。

**2. 对偶向量：强调“身份”**

当把所有合法的这样的东西全部收集起来放在一个集合里，这个集合是完美满足向量空间（线性空间）的所有公理（加减和数乘），按照定义，这个集合就是一个向量空间（线性空间），里面的元素就可以看作“向量”。

> 荷取：把一大堆乱七八糟的数据浓缩成一个数……这个名为“线性函数”或“对偶向量”的机器是怎么运作的？

为了解答这个问题，我们可以先看看具体的情况：

**1. 当$ V $的元素为“向量”时**
如果把原向量空间 $ V $ 中的向量看作**列向量**：

$$ v=
\begin{bmatrix}
    x_1,\\
    x_2,\\
    x_3
\end{bmatrix}^T
$$

那么其对偶空间 $ V^* $ 中的线性函数就可以对应为**行向量**：

$$ f=
\begin{bmatrix}
    a_1,\\
    a_2,\\
    a_3
\end{bmatrix}
$$

当 $ f $ 作用在 $ v $ 上时：

$$
f(v)=
\begin{bmatrix}
    a_1,\\
    a_2,\\
    a_3
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
    x_1,\\
    x_2,\\
    x_3
\end{bmatrix}^T
=a_1x_1+a_2x_2+a_3x_3
$$

就得到了一个标量

**2. 当$ V $的元素为“矩阵”时**

能把一个矩阵变成标量的操作有很多。比如可以固定取某个位置的元素：

$$ \phi(X)=x_{12} $$

也可以把所有元素相加：

$$ \phi(X)=\sum_{i,j}{x_{ij}}​ $$

还可以和某个固定矩阵“内积”：

$$ \phi_A(X)=tr(A^TX) $$

**3. 当$ V $的元素为“函数”时**

我们需要引入 **“线性泛函”**