---
title: Dell Wyse 5070 折腾记
date: 2026-2-15
tags: [嵌入式, 垃圾佬, 软路由, NAS, 待更新]
categories: 捡垃圾
---

<p/>
<!--more-->

{% note info %}

### 这篇文章还在更新中

{% endnote %}

# 一切的起因

得益于尼禄优秀的校园网机制，每次联网都要跳转网页认证，ip还会不定时改变，导致远程连接宿舍电脑变得极其麻烦。为了省去认证步骤以及每次出门前开电脑记ip的麻烦，我就打算弄台openwrt软路由。一如既往，我的脑子又开始意淫：既然有了小主机，为什么不跑docker，为什么不做nas，为什么不玩IoT……

# 硬件选择

我的这台主机是J5005高配版，胖版的机箱空间更大，但是没有瘦版的emmc。
Wyse 5070只有一个千兆网口，为了跑软路由，我把M.2 WiFi口转成了RTL8125BG 2.5G网口（M.2 A+E key）。
另外还有一个M.2插槽，我本想那它拓展出几个sata盘位，等转接卡到了我才发现这个M.2接口**不支持NVME协议**，只能纯物理方法转接为单个sata口。我找了半天才找到卖**ngff转sata转接卡**的（自带供电，不错）
内存方面，主板带有两个ddr4插槽，本来官网上写的这颗cpu最高只支持8G内存，但实测更新完bios（1.40）后可以识别16G+8G内存。
硬盘用的是二手淘的三星PM863 120g。
主板上还有一个PCIe x4插槽（只有胖版主机焊了），我用一张hba扩展出两个ssf-8087口连接硬盘柜。

# 系统架构
这套硬件对我来说性能已经有些过剩了，为了方便管理以及降低all in boom的风险，我选择Proxmox VE作为宿主系统，用虚拟机跑ImmortalWrt负责网络管理，fnOS用来提供nas服务以及搭载docker。

# 安装 PVE

待更新

# 安装 ImmortalWrt

下载官方镜像，这里我选的immortalwrt-24.10.5-x86-64-generic-ext4-combined-efi.qcow2.gz
解压出qcow2文件，后缀更改为iso（便于上传到pve）

在pve里将镜像文件上传，再新建一个虚拟机，配置如图

进入pve的shell，将镜像文件后缀改回qcow2，再执行命令：
```bash
qm importdisk VM-ID immortalwrt-24.10.5-x86-64-generic-ext4-combined-efi.qcow2 local-lvm
```
回到新建的虚拟机，会看到新增了一块“未使用的磁盘”，双击启用，调整引导顺序为最先，再把网口什么的也添加上去，启动，之后就可以进ImmortalWrt后台进行网络配置。

# 安装 fnOS

参见[官方文档](https://help.fnnas.com/articles/v1/start/install-virtual.md)

# 配置docker

## 安装V2rayA

由于要挂tg bot和拉取docker镜像，科学上网环境必须配置。

飞牛添加docker compose：
```yml
version: '3.8' 
services:
  v2raya:
    image: mzz2017/v2raya
    restart: always
    container_name: v2raya
    network_mode: host 
    privileged: true 
    cap_add:  
      - NET_ADMIN
      - SYS_MODULE
    ports:
      - "2017:2017"
      - "7890:7890"
    volumes:
      - ./etc:/etc/v2raya
```
- `--network=host`：直接接管主机网络，省去端口映射的麻烦

配置订阅：

- 访问`http://<主机IP>:2017`
- 创建管理员账号
- 导入订阅链接
- **设置** -> 勾选**开启端口分享**，保存 -> 连接一个节点 -> 左上角**启动**

{% note warning %}

### 注意：

如果要使用软路由，**不要**开启“透明代理”，不然所有流量都会走代理
{% endnote %}

## 安装 AstrBot + NapCat

在飞牛里添加一个docker compose，填写：
```yml
# docker-compose.yml
# NAPCAT_UID=$(id -u) NAPCAT_GID=$(id -g) docker-compose -f ./compose/astrbot.yml up -d
services:
  napcat:
    environment:
      - NAPCAT_UID=${NAPCAT_UID:-1000}
      - NAPCAT_GID=${NAPCAT_GID:-1000}
      - MODE=astrbot
    ports:
      - 6099:6099
    container_name: napcat
    restart: always
    image: mlikiowa/napcat-docker:latest
    volumes:
      - ./data:/AstrBot/data
      - ./napcat/config:/app/napcat/config
      - ./ntqq:/app/.config/QQ
    networks:
      - astrbot_network
    #mac_address: "02:42:ac:11:00:02"
  astrbot:
    environment:
      - TZ=Asia/Shanghai
    image: soulter/astrbot:latest
    container_name: astrbot
    restart: always
    ports:
      - "6185:6185"
      #- "6195:6195"
      #- "6199:6199"
    volumes:
      - ./data:/AstrBot/data
    networks:
      - astrbot_network
networks:
  astrbot_network:
    driver: bridge
```
启动后分别对AstrBot和NapCat做配置

# 一些碎碎念

- 内存涨价太疯了，导购我阐述你的梦。
- 其实升级bios时翻车了，差点变砖，还好Gemini大人提醒我可以用Dell官方的bios修复工具。
- 我最初的想法是在本地部署qwen2.5 3b的，结果发现0.2tok/s的速度都跑不到，无奈只能用API了。
